Sometimes these moments are joyous, and sometimes they are heartbreaking, tragic. But at these defining moments, if we are able to make the right choice, we literally manifest a miracle in us and others. My only son Tariq, a university student, kind, generous, a good writer, a good photographer, had aspirations to work for National Geographic, engaged to a beautiful lady, worked as a pizza deliveryman on Fridays and Saturdays. He was lured to a bogus address by a youth gang. And in a gang initiation, a 14-year-old shot and killed him. The sudden, senseless death of an innocent, unarmed human being; the overwhelming grief of a family; the total confusion as you try to absorb a new, hideous reality. Needless to say it brought my life to a crashing halt.
Parfois ce sont des moments de joie et parfois ils sont déchirants, tragiques. Mais si durant de tels moments, nous faisons le bon choix, nous accomplissons un miracle pour nous et pour autrui. Mon fils unique Tariq, étudiant à l'université, bienveillant, généreux, bon écrivain et photographe, aspirait à travailler pour le National Geographic. Il était fiancé à une belle jeune fille et travaillait comme livreur de pizza les vendredis et samedis. Il fut attiré à une fausse adresse par un gang de jeunes. Et lors d'un rite d'initiation, un jeune de 14 ans lui a tiré dessus et l'a tué. La mort subite et insensée d'un être humain innocent et non armé ; le chagrin accablant d'une famille ; la confusion totale en essayant d'accepter une nouvelle et hideuse réalité. Il va sans dire que ma vie s'est brutalement arrêtée.
One of the hardest things I've ever had to do was to call his mother, who lived in a different city. How do you tell a mother she's never going to see her son again, or hear him laugh, or give him a hug? I practice as a Sufi Muslim. I meditate two hours a day. And sometimes, in deep trauma and deep tragedy, there is a spark of clarity. So what I downloaded in my meditation is that there were victims at both ends of the gun. It's easy to see that my son was a victim of the 14-year-old, a little bit complicated to see that he was a victim of American society. And that begs the question, well, who is American society? Well, it's you and me, because I don't believe that society is just happenstance. I think we are all responsible for the society we've created. And children killing children is not a mark of a civil society. So nine months after Tariq died, I started the Tariq Khamisa Foundation and our mandate at the Tariq Khamisa Foundation is to stop kids from killing kids
Une des choses les plus difficiles que j'aie jamais eues à faire fut d'appeler sa mère qui vivait dans une autre ville. Comment annoncer à une mère qu'elle ne reverra plus jamais son fils, ne l'entendra plus rire ou ne l'embrassera plus ? Je suis musulman soufi pratiquant. Je médite deux heures par jour. Et parfois, au milieu d'un traumatisme ou d'une tragédie, une étincelle de clarté apparaît. Donc l'illumination que j'ai reçue pendant ma méditation, c'est qu'il y avait des victimes des deux côtés de l'arme. Il est facile de considérer mon fils comme la victime d'un enfant de 14 ans, mais plus difficile de voir qu'il était victime de la société américaine. Et cela soulève la question : qu'est-ce que la société américaine ? Eh bien, c'est vous et moi car je ne crois pas que la société soit juste le fruit du hasard. Je pense que nous sommes tous responsables de la société que nous avons créée. Et des enfants qui en tuent d'autres n'est pas le signe d'une société civile. Alors, neuf mois après la mort de Tariq, j'ai créé la fondation Tariq Khamisa et notre objectif principal à la fondation Tariq Khamisa est d'empêcher les enfants de s’entre-tuer
by breaking the cycle of youth violence. And essentially we have three mandates. Our first and foremost is to save lives of children. It's important to do. We lose so many on a daily basis. Our second mandate is to empower the right choices so kids don't fall through the cracks and choose lives of gangs and crime and drugs and alcohol and weapons. And our third mandate is to teach the principles of nonviolence, of empathy, of compassion, of forgiveness. And I started with a very simple premise that violence is a learned behavior. No child was born violent. If you accept that as a truism, nonviolence can also be a learned behavior, but you have to teach it, because kids are not going to learn that
en brisant le cycle de la violence chez les jeunes. Nous avons trois objectifs principaux. Le plus important, c'est de sauver la vie des enfants. C'est primordial. Nous en perdons tellement tous les jours. Notre second objectif, c'est de promouvoir les bons choix pour qu'ils ne quittent pas le bon chemin en choisissant une vie de crimes, de drogue, d'alcool et d'armes. Et notre troisième objectif, c'est de leur enseigner les principes de la non-violence, de l'empathie, de la compassion et du pardon. J'ai commencé avec une logique très simple : la violence est un comportement acquis. Aucun enfant ne naît violent. Si vous acceptez ce truisme, la non-violence peut aussi s'apprendre, mais il faut l'enseigner car les enfants ne l'apprendront pas
through osmosis. Soon after that, I reached out to my brother here, with the attitude that we had both lost a son. My son died. He lost his grandson to the adult prison system. And I asked him to join me. As you see, 22 years later, we are still here together, because I can't bring Tariq back from the dead, you can't take Tony out of prison, but the one thing we can do is make sure no other young people in our community end up dead or end up in prison. With the grace of God, the Tariq Khamisa Foundation has been successful. We have a safe school model which has four different programs. The first one is a live assembly with Ples and me. We are introduced, this man's grandson killed this man's son, and here they are together. We have in-classroom curriculum. We have an after school mentoring program, and we create a peace club. And I'm happy to share with you that besides teaching these principles of nonviolence, we are able to cut suspensions and expulsions by 70 percent, which is huge. (Applause) Which is huge. Five years after Tariq died, and for me to complete my journey of forgiveness, I went to see the young man who killed my son. He was 19 years old. And I remember that meeting because we were -- he's 37, still in prison -- but at that first meeting, we locked eyeballs. I'm looking in his eyes, he's looking in my eyes, and I'm looking in his eyes trying to find a murderer, and I didn't. I was able to climb through his eyes and touch his humanity that I got that the spark in him was no different than the spark in me
machinalement. J'ai ensuite contacté mon frère, présent ici, tous les deux ayant perdu un fils. Mon fils est mort. Il a perdu son petit-fils dans une prison pour adultes. Alors, je lui ai demandé de me rejoindre. Et comme vous voyez, 22 ans plus tard, nous sommes toujours ensemble car moi je ne peux pas ressusciter Tariq et on ne peut pas libérer Tony de prison, mais la seule chose que nous pouvons faire c'est de nous assurer qu’aucun autre enfant de notre communauté ne meure ou ne finisse en prison. Avec l'aide de Dieu, la fondation Tariq Khamisa a connu un grand succès. Nous avons un modèle d'école sûre qui offre quatre programmes différents. Le premier est une conférence avec Ples et moi. Nous sommes présentés, le petit-fils de celui-ci a tué le fils de celui-là, mais ils sont ici ensemble. Nous avons un programme en classe, un programme extrascolaire et nous avons créé un club pour la paix. Et je suis ravi de vous dire qu'en plus d'enseigner ces principes de non-violence, nous sommes en mesure de réduire les renvois et exclusions de 70%, ce qui est énorme. (Applaudissements) C'est énorme. Cinq ans après la mort de Tariq, et pour que j'achève mon chemin vers le pardon, j'ai rendu visite à celui qui a tué mon fils. Il avait 19 ans. Et je me souviens de cette rencontre parce que nous étions -- il a 37 ans et est toujours en prison -- lors de cette rencontre, nous nous sommes fixés intensément. Je l'ai regardé, il m'a regardé, j'ai cherché dans ses yeux un meurtrier, mais je ne l'ai pas trouvé. Je suis allé au-delà de ce regard et j'ai touché son humanité, sa lumière n’était pas différente de la mienne
or anybody else here. So I wasn't expecting that. He was remorseful. He was articulate. He was well-mannered. And I could tell that my hand of forgiveness had changed him.
ni de celle de n'importe qui d'autre. Je ne m'y attendais pas. Il avait des remords. Il était bien éduqué. Je peux dire que mon pardon l'a changé.
So with that, please welcome my brother, Ples. (Applause) Ples Felix: Tony is my one and only daughter's one and only child. Tony was born to my daughter, who was 15 when she gave birth to Tony. Mothering is the toughest job on the planet. There is no tougher job on the planet than raising another human being and making sure they're safe, secure and well-positioned to be successful in life. Tony experienced a lot of violence in his life as a young kid.
Merci d'accueillir mon frère, Ples. (Applaudissements) Ples Felix : Tony est l'unique fils de mon unique fille. Quand Tony est né, ma fille avait 15 ans. Être mère est la tâche la plus difficile sur Terre. Il n'y a pas de tâche plus dure au monde que d’élever un être humain et s'assurer qu'il soit en sécurité, à même de réussir sa vie. Tony a connu beaucoup de violence durant son enfance.
He saw one of his favorite cousins be murdered in a hail of automatic weapon fire and gang involvement in Los Angeles. He was very traumatized in so many different ways. Tony came to live with me. I wanted to make sure he had everything a kid needed to be successful. But on this particular evening, after years of being with me and struggling mightily to try to be successful and to live up to my expectations of being a successful person, on this one particular day, Tony ran away from home that evening, he went to be with people he thought were his friends, he was given drugs and alcohol and he took them because he thought they would make him feel carefree. But all it did was to make his anxiety go higher and to create a more ... more deadly thinking on his part. He was invited to a robbery, he was given a 9mm handgun. And at the presence of an 18-year-old who commanded him and two 14-year-old boys he thought were his friends, he shot and killed Tariq Khamisa, this man's son. There are no words, there are no words that can express the loss of a child. At my understanding that my grandson was responsible for the murder of this human being, I went to the prayer closet, like I was taught by my old folks, and began to pray and meditate. The one thing that Mr. Khamisa and I have in common, and we didn't know this, besides being wonderful human beings, is that we both meditate. (Laughter) It was very helpful for me because it offered me an opportunity to seek guidance and clarity about how I wanted to be of support of this man and his family in this loss. And sure enough, my prayers were answered, because I was invited to a meeting at this man's house, met his mother, his father, his wife, his brother, met their family and had a chance to be in the presence of God-spirited people led by this man, who in the spirit of forgiveness, made way, made an opportunity for me to be of value and to share with him and to share with children the importance of understanding the need to be with a responsible adult, focus on your anger in a way that's healthy, learn to meditate. The programs that we have in the Tariq Khamisa Foundation provide so many tools for the kids to put in their toolkit so they could carry them throughout their lives. It's important that our children understand that loving, caring adults care for them and support them, but it's also important that our children learn to meditate, learn to be peaceful,
Il a vu un de ses cousins préférés être tué sous une pluie de balles - il appartenait à un gang de Los Angeles. Il a été traumatisé de bien des façons. Tony est venu vivre avec moi. Je voulais m'assurer qu'il ait tout ce dont un enfant avait besoin pour réussir. Mais ce soir-là, après des années passées avec moi, luttant pour tenter de réussir et de répondre à mes attentes de ce qu'est une personne qui réussit, ce soir-là, Tony s’est enfui de la maison, il est allé retrouver ceux qu'il considérait ses amis, on lui a proposé de la drogue et de l'alcool et il en a pris, pensant que cela le rendrait insouciant. Mais cela n'a fait qu'amplifier son anxiété, créant en lui une pensée... une pensée de mort. Ils ont fait un braquage. On lui a donné un pistolet de 9 mm. En présence d'un garçon de 18 ans lui donnant des ordres et deux garçons de 14 ans qu'il croyait être ses amis, il a tiré et tué Tariq Khamisa, le fils de cet homme. Aucun mot, aucun mot ne peut exprimer la perte d'un enfant. Quand j'ai compris que mon petit-fils était responsable du meurtre de cet être humain, je me suis rendu en salle de prière, comme mes parents me l'avaient appris, et j'ai commencé à prier et à méditer. La chose que nous partageons, M. Khamisa et moi, et que nous ne savions pas, à part être extraordinaires, est que nous méditons tous les deux. (Rires) Cela m'a beaucoup aidé car cela m'a offert l'opportunité de chercher conseils et clairvoyance pour soutenir cet homme et sa famille dans leur perte. Et mes prières furent exaucées car cet homme m'a invité chez lui, dans sa maison. J'ai rencontré sa mère, son père, sa femme, son frère et sa famille, et j'ai eu la chance d’être en présence de gens touchés par la grâce de Dieu, guidés par cet homme, qui dans un esprit de pardon, m'ont accueilli et m'ont donné l'opportunité de partager avec lui et avec les enfants l'importance de comprendre la nécessité d’être avec un adulte responsable, d'utiliser la colère de façon saine et d'apprendre à méditer. Les programmes mis en place à la fondation Tariq Khamisa donnent aux enfants beaucoup d'outils, de ressources dont ils pourront se servir durant leur vie. Nos enfants doivent savoir que des adultes aimants, attentionnés sont là pour eux et les aident mais il est aussi important qu'ils apprennent à méditer, à être en paix,
learn to be centered and learn to interact with the other children in a kind, empathetic and wonderfully loving way. We need more love in our society and that's why we are here to share the love with children, because our children will lead the way for us, because all of us will depend on our children. As we grow older and retire, they will take over this world for us, so as much love as we teach them, they will give it back to us. Blessings. Thank you. (Applause) AK: So I was born in Kenya, I was educated in England, and my brother here is a Baptist. I practice as a Sufi Muslim. He's African American, but I always tell him, I'm the African American in the group. I was born in Africa. You were not. (Laughter) And I naturalized as a citizen. I'm a first-generation citizen. And I felt that, as an American citizen, I must take my share of the responsibility for the murder of my son. Why? Because it was fired by an American child. You could take the position, he killed my one and only son, he should be hung from the highest pole. How does that improve society? And I know you are probably wondering what happened to that young man. He's still in prison. He just turned 37 on September 22, but I have some good news. We've been trying to get him out for 12 years. He finally will join us a year from now. (Applause) And I'm very excited to have him join us,
centrés sur eux-mêmes et apprennent à interagir avec d'autres enfants avec empathie, gentillesse et dans l'amour. Il nous faut plus d'amour dans nos sociétés et c'est pourquoi nous sommes ici, pour partager l'amour avec eux, parce que nos enfants vont nous montrer la voie car nous dépendrons tous de nos enfants. Quand nous vieillirons et partirons à la retraite, ils nous remplaceront et nous rendrons tout l'amour que nous leur aurons appris. Que dieu vous bénisse. Merci. (Applaudissements) AK : Je suis né au Kenya, j'ai fait mes études en Angleterre et mon frère est baptiste. Je suis un musulman soufi. Il est afro-américain, mais je lui dis toujours que je suis l'Afro-Américain du groupe. Je suis né en Afrique, toi non. (Rires) Je suis naturalisé américain. Je suis un citoyen de première génération. Et je considérais qu'en tant que citoyen américain, je devais prendre ma part de responsabilité dans le meurtre de mon fils. Pourquoi ? Parce que c'est un enfant américain qui lui a tiré dessus. Vous pourriez prendre parti : il a tué mon unique fils, il devrait être pendu haut et court. Comment cela améliorera-t-il la société ? Vous vous demandez sûrement ce qu'il est arrivé à ce jeune homme. Il est toujours en prison. Ce 22 septembre, il a eu 37 ans, mais j'ai de bonnes nouvelles. Depuis 12 ans, nous essayons de le faire sortir. Finalement, il nous rejoindra dans un an. (Applaudissements) Je suis très heureux qu'il nous rejoigne,
because I know we've saved him, but he will save tens of thousands of students when he shares his testimony in schools that we are present at on a regular basis. When he says to the kids, "When I was 11, I joined a gang. When I was 14, I murdered Mr. Khamisa's son. I've spent the last umpteen years in prison. I'm here to tell you: it's not worth it," do you think the kids will listen to that voice? Yes, because his intonations will be of a person that pulled the trigger.
car je sais que nous l'avons sauvé, mais il va sauver des dizaines de milliers d'élèves quand il partagera son expérience dans les écoles dans lesquelles nous sommes régulièrement présents. Quand il dira aux enfants : « À 11 ans, j’étais dans un gang. À 14 ans, j'ai tué le fils de M. Khamisa. J'ai passé de nombreuses années en prison. Croyez-moi, ça n'en vaut pas la peine. » Croyez-vous que les enfants vont l’écouter ? Oui, car son intonation sera celle d’une personne qui a appuyé sur la gâchette.
And I know that he wants to turn the clock back. Of course, that's not possible. I wish it was. I would have my son back. My brother would have his grandson back. So I think that demonstrates the power of forgiveness. So what's the big takeaway here? So I want to end our session with this quote, which is the basis of my fourth book, which incidentally, the foreword for that book was written by Tony. So it goes like this: sustained goodwill creates friendship. You don't make friends by bombing them, right?
Et je sais qu'il voudrait remonter le temps. Bien sûr, ce n'est pas possible. Je le voudrais tant, avoir à nouveau mon fils. Mon frère aurait de nouveau son petit-fils. Donc je pense que cela démontre la force du pardon. Donc qu'avons-nous à retenir de tout cela ? Je voudrais finir notre rencontre par une citation, qui est le fondement de mon quatrième livre, dont, entre parenthèses, la préface a été écrite par Tony. Je vous en cite quelques paroles : la bienveillance crée l’amitié. On ne se fait pas d'amis en les bombardant mais en propageant la bienveillance. Ça devrait être évident. Donc la bienveillance crée l’amitié, l'amitié durable crée la confiance, la confiance crée l'empathie, l'empathie crée la compassion et la compassion crée la paix. C'est ma formule de la paix.
It starts with goodwill, friendship, trust, empathy, compassion and peace.
La bienveillance, l’amitié, la confiance, l'empathie, la compassion et la paix.
But people ask me, how do you extend goodwill to the person who murdered your child? I tell them, you do that through forgiveness. As it's evident it worked for me. It worked for my family. What's a miracle is it worked for Tony, it worked for his family, it can work for you and your family, for Israel and Palestine, North and South Korea, for Iraq, Afghanistan, Iran and Syria. It can work for the United States of America. So let me leave you with this, my sisters, and a couple of brothers -- (Laughter) that peace is possible. How do I know that? Because I am at peace. Thank you very much. Namaste. (Applause)
On me demande comment être bienveillant avec la personne qui a tué votre enfant. Je leur dis que ça passe par le pardon. Ça a marché pour moi. Ça a marché pour ma famille. Ça a marché pour Tony, pour sa famille. Ça peut marcher pour vous et votre famille, pour Israël et la Palestine, la Corée du Nord et du Sud, pour l'Irak, l'Afghanistan, l'Iran et la Syrie. Ça peut marcher pour les États-Unis. Laissez-moi vous dire ceci, mes sœurs et quelques frères - (Rires) la paix est possible. Comment je le sais ? Car je suis en paix. Merci beaucoup. Namaste. (Applaudissements)